{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
label rsakonkret -> rsaconcrete

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel~\ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{RSAKonkret}{}%
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
\section[Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen]
	{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{Sage}%
    \index{Minh Van Nguyen}%
    Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number theory
    and public key cryptography'', 2009.
    Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
    Benutzung von Sage.
    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}
       {\texttt{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage\_numtheory-rsa.pdf}}.
    \vskip +3 pt
}
\label{rsakonkret}\index{RSA}
Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben
wurde, sollen diese Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen
durchgeführt werden.

@@

In diesem Abschnitt sind die Quelltexte für die RSA-Beispiele im
Kapitel~\ref{rsakonkret} in Sage angegeben.   
TODO
This section list Sage source code for the RSA examples in
section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'').

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel~\ref{rsaconcrete} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Fixpunkte modulo 26}\index{Fixpunkt}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{RSAKonkret}{}%
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
\section[Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen]
	{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{Sage}%
    \index{Minh Van Nguyen}%
    Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number theory
    and public key cryptography'', 2009.
    Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
    Benutzung von Sage.
    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}
       {\texttt{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage\_numtheory-rsa.pdf}}.
    \vskip +3 pt
}
\label{rsaconcrete}\index{RSA}
Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben
wurde, sollen diese Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen
durchgeführt werden.

@@

In diesem Abschnitt sind die Quelltexte für die RSA-Beispiele im
Kapitel~\ref{rsaconcrete} in Sage angegeben.   
TODO
This section list Sage source code for the RSA examples in
section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'').
